Проверьте все созданные в вашей папке пакеты.
В их названии должны использоваться только маленькие буквы!
Так принято в языке Java.

Исправьте названия своих пакетов если в них всьретятся
заглавные буквы.

Alt (слева) + 1 - открываем окно проекта.

Стрелками вверх, вниз, вправо, влево выбираем пакет
в названии которого есть заглавные буквы.

Fn + Ctrl (справа) - вызываем всплывающее меню.

Refactor -> Rename...

И даём новое название вашему пакету.

Быстрая комьинация клавиш: Shift (слева) + F6.



Ответ:

У меня все было нормально.
Но есть одна проблема. Не работает комбинация : Fn + Ctrl (справа) - вызываем всплывающее меню.