Новая функциональность для системы обнаружения мошенничества из level_4.

Основываясь на решении из Super_task_1 внесите в код изменения, что бы реализовать
следующее требование бизнеса.

Для упрощения расследования отклонённых транзакций,
в алерте (который печатается на консоль в классе TransactionProcessor) нужно указывать
не только то что транзакция отклонена, но еще нужно указывать название правила (Rule_1, Rule_2, etc)
согласно которому данная транзакция была отклонена.

Придумайте элегантный способ реализации указанных выше бизнес требований.